\textbf{TRANSFORMANDO APIS EM INTERFACES CONVERSACIONAIS: VALIDAÇÃO DA ABORDAGEM OPENAPI-MCP PARA AGENTES BASEADOS EM IA}

### 2025-05-26 article/article.tex
article: chore

% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
\documentclass[
]{article}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
\usepackage{iftex}
\ifPDFTeX
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
\else % if luatex or xetex
  \usepackage{unicode-math} % this also loads fontspec
  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
\fi
\usepackage{lmodern}
\ifPDFTeX\else
  % xetex/luatex font selection
\fi
% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
  \usepackage[]{microtype}
  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\makeatletter
\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
  \IfFileExists{parskip.sty}{%
    \usepackage{parskip}
  }{% else
    \setlength{\parindent}{0pt}
    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
}{% if KOMA class
  \KOMAoptions{parskip=half}}
\makeatother
\usepackage{graphicx}
\makeatletter
\newsavebox\pandoc@box
\newcommand*\pandocbounded[1]{% scales image to fit in text height/width
  \sbox\pandoc@box{#1}%
  \Gscale@div\@tempa{\textheight}{\dimexpr\ht\pandoc@box+\dp\pandoc@box\relax}%
  \Gscale@div\@tempb{\linewidth}{\wd\pandoc@box}%
  \ifdim\@tempb\p@<\@tempa\p@\let\@tempa\@tempb\fi% select the smaller of both
  \ifdim\@tempa\p@<\p@\scalebox{\@tempa}{\usebox\pandoc@box}%
  \else\usebox{\pandoc@box}%
  \fi%
}
% Set default figure placement to htbp
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother
% definitions for citeproc citations
\NewDocumentCommand\citeproctext{}{}
\NewDocumentCommand\citeproc{mm}{%
  \begingroup\def\citeproctext{#2}\cite{#1}\endgroup}
\makeatletter
 % allow citations to break across lines
 \let\@cite@ofmt\@firstofone
 % avoid brackets around text for \cite:
 \def\@biblabel#1{}
 \def\@cite#1#2{{#1\if@tempswa , #2\fi}}
\makeatother
\newlength{\cslhangindent}
\setlength{\cslhangindent}{1.5em}
\newlength{\csllabelwidth}
\setlength{\csllabelwidth}{3em}
\newenvironment{CSLReferences}[2] % #1 hanging-indent, #2 entry-spacing
 {\begin{list}{}{%
  \setlength{\itemindent}{0pt}
  \setlength{\leftmargin}{0pt}
  \setlength{\parsep}{0pt}
  % turn on hanging indent if param 1 is 1
  \ifodd #1
   \setlength{\leftmargin}{\cslhangindent}
   \setlength{\itemindent}{-1\cslhangindent}
  \fi
  % set entry spacing
  \setlength{\itemsep}{#2\baselineskip}}}
 {\end{list}}
\usepackage{calc}
\newcommand{\CSLBlock}[1]{\hfill\break\parbox[t]{\linewidth}{\strut\ignorespaces#1\strut}}
\newcommand{\CSLLeftMargin}[1]{\parbox[t]{\csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
\newcommand{\CSLRightInline}[1]{\parbox[t]{\linewidth - \csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
\newcommand{\CSLIndent}[1]{\hspace{\cslhangindent}#1}
\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\usepackage{bookmark}
\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
\urlstyle{same}
\hypersetup{
  pdftitle={ESTUDO COMPARATIVO DE ESTRATÉGIAS DE INTEGRAÇÃO PARA AGENTES CONVERSACIONAIS BASEADOS EM IA EM SOLUÇÕES WEB},
  hidelinks,
  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}

\title{\textbf{ESTUDO COMPARATIVO DE ESTRATÉGIAS DE INTEGRAÇÃO PARA
AGENTES CONVERSACIONAIS BASEADOS EM IA EM SOLUÇÕES WEB}}
\author{}
\date{}

@@

Resumo: Este trabalho apresenta um estudo experimental comparativo de
abordagens para integração de agentes conversacionais baseados em
inteligência artificial a soluções web. Foram investigadas três
estratégias principais --- integração via plugin ORM, via especificação
OpenAPI com o protocolo Model Context Protocol (MCP) e conexão direta
com banco de dados --- avaliando aspectos como desempenho, segurança,
facilidade de implementação e experiência do usuário. Para garantir uma
análise justa e reprodutível, foi desenvolvida uma interface padronizada
e definidos critérios objetivos, fundamentando-se em referências
acadêmicas, guias de segurança, relatórios de mercado e documentações
oficiais de provedores de modelos de linguagem. O estudo envolveu a
implementação de provas de conceito para cada abordagem, além da
aplicação de testes automatizados end-to-end, com ênfase em métricas de
robustez, segurança (incluindo red teaming e injeção de prompts) e
usabilidade. Os resultados discutem os desafios, vantagens e limitações
de cada alternativa, fornecendo uma análise fundamentada que orienta a
escolha da solução mais adequada conforme o contexto de aplicação.
Assim, este trabalho contribui para o avanço da integração segura e
eficiente de agentes conversacionais em sistemas complexos, promovendo
acessibilidade, usabilidade e confiabilidade.

\textbf{Palavras-chave:} agente conversacional, integração de sistemas,
inteligência artificial, segurança, usabilidade.

@@

Nesse sentido, este estudo aborda experimentalmente três estratégias
distintas para integrar agentes conversacionais baseados em IA a
sistemas web: integração via plugins ORM, que utilizam camadas de
abstração para acesso simplificado aos dados; integração por meio de
APIs seguindo a especificação OpenAPI com o protocolo emergente MCP
(Model Context Protocol), focado em interfaces padronizadas; e conexão
direta com banco de dados, permitindo interações sem intermediários
adicionais. Essas abordagens serão avaliadas comparativamente,
destacando suas particularidades quanto a desempenho, segurança,
facilidade de implementação e experiência do usuário.

Dessa forma, a problemática central desta pesquisa reside na questão: de
que forma um agente conversacional baseado em IA pode potencializar a
interação entre usuários e sistemas, promovendo uma comunicação fluida
mesmo em ambientes com interfaces complexas? Essa pergunta reflete a
necessidade crescente de soluções que democratizem o acesso à
tecnologia, reduzindo a curva de aprendizado necessária para a
utilização de sistemas especializados e tornando-os mais acessíveis para
diferentes perfis de usuários.

@@

Este estudo adota uma abordagem experimental estruturada em etapas
sequenciais para investigar comparativamente as três estratégias de
integração mencionadas anteriormente: integração via plugins ORM,
integração por meio de APIs seguindo a especificação OpenAPI com o
protocolo MCP, e conexão direta com banco de dados. Cada abordagem será
examinada com base em provas de conceito práticas, desenvolvidas para
validar sua viabilidade técnica e avaliar objetivamente aspectos
funcionais e não-funcionais.

Inicialmente, será conduzida uma revisão sistemática da literatura,
consolidando conhecimentos científicos sobre cada abordagem e embasando
teoricamente a fase experimental. Na sequência, cada estratégia será
implementada e testada por meio de provas de conceito específicas,
garantindo a padronização das interfaces e condições de avaliação.

Os critérios de avaliação definidos incluem desempenho, segurança,
facilidade de implementação, manutenibilidade e experiência do usuário.
Para assegurar resultados objetivos e comparáveis, os testes incluirão
análises automatizadas end-to-end, medidas de robustez e segurança (como
testes de red teaming e proteção contra injeção de prompts) e avaliações
qualitativas de usabilidade. Os resultados serão sistematicamente
documentados e analisados, permitindo identificar desafios, vantagens e
limitações intrínsecas a cada método de integração e facilitando a
tomada de decisão quanto à abordagem mais adequada para diferentes
contextos de aplicação.

@@

A pesquisa investigou quatro abordagens distintas para a integração dos
agentes conversacionais com soluções \emph{web}, utilizando ferramentas
específicas para cada uma:

\begin{itemize}
\item
  \textbf{PostgreSQL para Conexão Direta com Banco de Dados:} foi
  escolhido para a conexão direta com banco de dados devido à sua ampla
  adoção e aceitação pela comunidade de desenvolvedores, evidenciada
  pela pesquisa do \emph{Stack Overflow Developer Survey}, onde apareceu
  como o banco de dados mais admirado e desejado por desenvolvedores em
  2023 (ENTERPRISEDB, 2023a). Além disso, décadas de desenvolvimento
  ativo e testes rigorosos pela comunidade garantem ao PostgreSQL uma
  reputação sólida em termos de integridade dos dados e tolerância a
  falhas. Assim, utilizar PostgreSQL assegura que os dados do agente
  conversacional sejam gerenciados por uma infraestrutura confiável,
  escalável e amplamente reconhecida pela indústria, com vasto suporte
  operacional disponível (ENTERPRISEDB, 2023a, 2023b).
\item
  \textbf{Sequelize para Integração via ORM:} Este ORM foi selecionado
  como ferramenta ORM devido ao seu amplo uso em aplicações Node.js,
  sendo uma das bibliotecas mais populares para gerenciamento de banco
  de dados nessa plataforma, com cerca de 27 mil estrelas no GitHub e
  mais de meio milhão de repositórios que o utilizam (TEAM, 2024).
  Empresas reconhecidas, como PayPal e Red Hat, utilizam Sequelize em
  produção, reforçando sua credibilidade e robustez. Além disso, o uso
  de Sequelize proporciona segurança adicional ao prevenir
  automaticamente ataques de \emph{SQL injection} por meio de queries
  parametrizadas, oferecendo também suporte para caches e consultas em
  SQL bruto quando necessário, equilibrando segurança com flexibilidade
  e desempenho (TEAM, 2023).
\item
  \textbf{OpenAPI para Integração com Swagger:} foi selecionado devido à
  sua ampla adoção como padrão da indústria para definição de interfaces
  \emph{RESTful}, sendo reconhecido por facilitar a documentação
  consistente e interoperabilidade entre sistemas. Sua especificação
  permite descrever de maneira clara e estruturada os contratos das
  APIs, incluindo esquemas de autenticação como OAuth e chaves de API,
  essenciais para declarar uniformemente os requisitos de segurança das
  interfaces dos agentes conversacionais (OPENAPI INITIATIVE, 2023; THE
  POSTMAN TEAM, 2023).
\end{itemize}

@@

@@

\subsubsection{3.1 Integração via Plugin
ORM}\label{integrauxe7uxe3o-via-plugin-orm}

A primeira abordagem investigada consiste na implementação de um plugin
ORM que permite ao LLM interagir com o sistema através das camadas de
abstração do ORM. Esta seção detalha a arquitetura, implementação e
considerações práticas desta solução.

\paragraph{3.1.1 Arquitetura da
Solução}\label{arquitetura-da-soluuxe7uxe3o}

A arquitetura proposta para esta abordagem é composta por quatro
componentes principais: interface do usuário, serviço LLM, plugin ORM e
o banco de dados. A Figura X ilustra a arquitetura e o fluxo de
comunicação entre estes componentes.

\begin{figure}
\centering
\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{images/orm/orm-diagram-approach.jpg}}
\caption{ORM - Diagrama da Arquitetura}
\end{figure}

O fluxo de comunicação se inicia com uma solicitação do usuário em
linguagem natural, que é processada pelo LLM. O modelo, tendo
conhecimento prévio dos modelos e relacionamentos definidos no ORM, gera
instruções de consulta utilizando a API do ORM. Estas instruções são
executadas através do plugin, que utiliza o ORM para realizar as
operações no banco de dados de forma segura e otimizada.

Em casos mais complexos, o sistema pode realizar múltiplas operações
encadeadas, aproveitando os relacionamentos e métodos definidos nos
modelos do ORM para obter dados relacionados e realizar análises mais
complexas.

\paragraph{3.1.2 Componentes de
Segurança}\label{componentes-de-seguranuxe7a}

A implementação inclui camadas de segurança essenciais:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Validação automática de tipos pelo ORM
\item
  Prevenção de \emph{SQL injection}
\item
  Controle de acesso em nível de modelo
\item
  Sanitização de dados de entrada
\item
  Validação de permissões de usuário
\end{itemize}

\paragraph{3.1.3 Estrutura de Metadados}\label{estrutura-de-metadados}

A configuração do sistema é gerenciada através dos modelos do ORM:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Definições de modelos e relacionamentos
\item
  Validações e restrições de campo
\item
  Hooks e middlewares
\item
  Configurações de cache
\end{itemize}

\paragraph{3.1.4 Implementação da Prova de
Conceito}\label{implementauxe7uxe3o-da-prova-de-conceito}

A implementação utiliza uma stack tecnológica moderna baseada em
Node.js, escolhida por sua eficiência e amplo suporte a ferramentas de
desenvolvimento. Os principais componentes tecnológicos incluem:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Backend: Node.js
\item
  LLM: GPT-3 via API OpenAI
\item
  ORM: Sequelize
\item
  Banco de Dados: PostgreSQL
\end{itemize}

\paragraph{3.1.5 Desenvolvimento do
Plugin}\label{desenvolvimento-do-plugin}

O plugin ORM implementa:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Interface de comunicação com o LLM
\item
  Interpretação de intenções para queries
\item
  Gerenciamento de transações
\item
  Sistema de cache
\item
  Logging e monitoramento
\end{itemize}

\paragraph{3.1.6 Detalhes Técnicos}\label{detalhes-tuxe9cnicos}

A implementação técnica foca em três aspectos principais:

\paragraph{3.1.7 Integração com LLM}\label{integrauxe7uxe3o-com-llm}

O sistema utiliza técnicas avançadas de \emph{prompt engineering} para:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Interpretação de modelos do ORM
\item
  Geração de queries complexas
\item
  Otimização de consultas
\item
  Gerenciamento de relacionamentos
\end{itemize}

\paragraph{3.1.8 Tratamento de Erros}\label{tratamento-de-erros}

O sistema implementa estratégias robustas para:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Validação de tipos
\item
  Erros de constraint
\item
  Timeout de transações
\item
  Conflitos de concorrência
\end{itemize}

\paragraph{3.1.9 Avaliação e
Métricas}\label{avaliauxe7uxe3o-e-muxe9tricas}

Esta abordagem foi avaliada considerando os seguintes aspectos:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Performance
\item
  Segurança
\item
  Custos Operacionais
\end{itemize}

\paragraph{3.1.10 Considerações
Práticas}\label{considerauxe7uxf5es-pruxe1ticas}

A implementação revelou diversos aspectos práticos importantes:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Desafios
\item
  Infraestrutura
\item
  Manutenção
\end{itemize}

\subsubsection{3.2 Integração
OpenAPI-MCP}\label{integrauxe7uxe3o-openapi-mcp}

A terceira abordagem implementa uma solução unificada que combina a
especificação OpenAPI com o \emph{Model Context Protocol (MCP)}. Esta
seção detalha a arquitetura, implementação e considerações práticas
desta solução integrada.

\paragraph{3.2.1 Arquitetura da
Solução}\label{arquitetura-da-soluuxe7uxe3o-1}

A arquitetura proposta para esta abordagem implementa um servidor MCP
que é gerado a partir de uma definição OpenAPI e que pode ser integrado
a qualquer sistema que suporte o protocolo MCP. Dessa forma, a
integração é feita através de uma definição OpenAPI, que é a forma
padrão de se integrar sistemas através de APIs.

\begin{figure}
\centering
\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{images/openapi-mcp/openapi-mcp-diagram-approach.jpg}}
\caption{OpenAPI-MCP - Diagrama da Arquitetura}
\end{figure}

A arquitetura desta abordagem é composta por três camadas principais:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\item
  \textbf{Camada de Definição API}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Especificações OpenAPI dos sistemas alvo
  \item
    Definições de endpoints e operações
  \item
    Esquemas de dados e validação
  \item
    Configurações de segurança e autenticação
  \end{itemize}
\item
  \textbf{Camada de Geração MCP}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Gerador automático de servidores MCP
  \item
    Mapeamento OpenAPI para MCP
  \item
    Geradores de código
  \end{itemize}
\item
  \textbf{Camada de Runtime Cliente MCP}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Servidor MCP gerado
  \item
    Cliente MCP (LLM)
  \item
    Proxy de requisições REST
  \item
    Sistema de cache e otimização
  \end{itemize}
\end{enumerate}

\paragraph{3.2.2 Fluxo de Operação}\label{fluxo-de-operauxe7uxe3o}

O sistema opera através do seguinte fluxo:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  Definição das APIs via OpenAPI
\item
  Geração automática do servidor MCP
\item
  Processamento de \emph{prompts} do usuário pelo LLM
\item
  Tradução de intenções em chamadas MCP using SSE
\item
  Processamento das respostas e apresentação ao usuário
\end{enumerate}

\paragraph{3.2.3 Componentes de
Segurança}\label{componentes-de-seguranuxe7a-1}

A implementação mantém as características de segurança de ambos os
protocolos:

>>>>

% Options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
\documentclass[
]{article}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\setcounter{secnumdepth}{-\maxdimen} % remove section numbering
\usepackage{iftex}
\ifPDFTeX
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
\else % if luatex or xetex
  \usepackage{unicode-math} % this also loads fontspec
  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
\fi
\usepackage{lmodern}
\ifPDFTeX\else
  % xetex/luatex font selection
\fi
% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
  \usepackage[]{microtype}
  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\makeatletter
\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
  \IfFileExists{parskip.sty}{%
    \usepackage{parskip}
  }{% else
    \setlength{\parindent}{0pt}
    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
}{% if KOMA class
  \KOMAoptions{parskip=half}}
\makeatother
\usepackage{graphicx}
\makeatletter
\newsavebox\pandoc@box
\newcommand*\pandocbounded[1]{% scales image to fit in text height/width
  \sbox\pandoc@box{#1}%
  \Gscale@div\@tempa{\textheight}{\dimexpr\ht\pandoc@box+\dp\pandoc@box\relax}%
  \Gscale@div\@tempb{\linewidth}{\wd\pandoc@box}%
  \ifdim\@tempb\p@<\@tempa\p@\let\@tempa\@tempb\fi% select the smaller of both
  \ifdim\@tempa\p@<\p@\scalebox{\@tempa}{\usebox\pandoc@box}%
  \else\usebox{\pandoc@box}%
  \fi%
}
% Set default figure placement to htbp
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother
% definitions for citeproc citations
\NewDocumentCommand\citeproctext{}{}
\NewDocumentCommand\citeproc{mm}{%
  \begingroup\def\citeproctext{#2}\cite{#1}\endgroup}
\makeatletter
 % allow citations to break across lines
 \let\@cite@ofmt\@firstofone
 % avoid brackets around text for \cite:
 \def\@biblabel#1{}
 \def\@cite#1#2{{#1\if@tempswa , #2\fi}}
\makeatother
\newlength{\cslhangindent}
\setlength{\cslhangindent}{1.5em}
\newlength{\csllabelwidth}
\setlength{\csllabelwidth}{3em}
\newenvironment{CSLReferences}[2] % #1 hanging-indent, #2 entry-spacing
 {\begin{list}{}{%
  \setlength{\itemindent}{0pt}
  \setlength{\leftmargin}{0pt}
  \setlength{\parsep}{0pt}
  % turn on hanging indent if param 1 is 1
  \ifodd #1
   \setlength{\leftmargin}{\cslhangindent}
   \setlength{\itemindent}{-1\cslhangindent}
  \fi
  % set entry spacing
  \setlength{\itemsep}{#2\baselineskip}}}
 {\end{list}}
\usepackage{calc}
\newcommand{\CSLBlock}[1]{\hfill\break\parbox[t]{\linewidth}{\strut\ignorespaces#1\strut}}
\newcommand{\CSLLeftMargin}[1]{\parbox[t]{\csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
\newcommand{\CSLRightInline}[1]{\parbox[t]{\linewidth - \csllabelwidth}{\strut#1\strut}}
\newcommand{\CSLIndent}[1]{\hspace{\cslhangindent}#1}
\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\usepackage{bookmark}
\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
\urlstyle{same}
\hypersetup{
  pdftitle={TRANSFORMANDO APIS EM INTERFACES CONVERSACIONAIS: VALIDAÇÃO DA ABORDAGEM OPENAPI-MCP PARA AGENTES BASEADOS EM IA},
  hidelinks,
  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}

\title{\textbf{TRANSFORMANDO APIS EM INTERFACES CONVERSACIONAIS:
VALIDAÇÃO DA ABORDAGEM OPENAPI-MCP PARA AGENTES BASEADOS EM IA}}
\author{}
\date{}

@@

Resumo: Este trabalho apresenta um estudo experimental de integração de
agentes conversacionais baseados em inteligência artificial a soluções
web através da especificação OpenAPI combinada com o protocolo Model
Context Protocol (MCP). A pesquisa investiga como especificações OpenAPI
podem ser automaticamente convertidas em servidores MCP, permitindo que
modelos de linguagem de grande escala (LLMs) interajam de forma
padronizada e segura com sistemas externos. Para garantir uma análise
rigorosa e reprodutível, foi desenvolvida uma interface padronizada e
definidos critérios objetivos, fundamentando-se em referências
acadêmicas, guias de segurança, relatórios de mercado e documentações
oficiais de provedores de modelos de linguagem. O estudo envolveu a
implementação de uma prova de conceito que inclui um gerador automático
de servidores MCP a partir de especificações OpenAPI, um cliente de chat
capaz de gerenciar múltiplos servidores MCP simultaneamente, e
aplicações de teste para validação da abordagem. Foram aplicados testes
automatizados end-to-end, com ênfase em métricas de robustez, segurança
(incluindo red teaming e injeção de prompts) e usabilidade. Os
resultados demonstram a viabilidade e eficácia da integração
OpenAPI-MCP, fornecendo uma análise fundamentada sobre os benefícios,
desafios e limitações desta abordagem para a integração de agentes
conversacionais em sistemas complexos, promovendo acessibilidade,
usabilidade e confiabilidade.

\textbf{Palavras-chave:} agente conversacional, integração de sistemas,
inteligência artificial, OpenAPI, Model Context Protocol, segurança,
usabilidade.

@@

Nesse sentido, este estudo aborda experimentalmente a integração de
agentes conversacionais baseados em IA a sistemas web através da
especificação OpenAPI combinada com o protocolo emergente MCP (Model
Context Protocol). Esta abordagem permite que especificações OpenAPI
sejam automaticamente convertidas em servidores MCP, criando uma ponte
padronizada entre modelos de linguagem e sistemas externos. A solução
será avaliada quanto a desempenho, segurança, facilidade de
implementação e experiência do usuário, com foco específico na
capacidade de gerenciar múltiplos servidores MCP simultaneamente e na
eficácia da geração automática de código.

Dessa forma, a problemática central desta pesquisa reside na questão:
como a combinação da especificação OpenAPI com o protocolo MCP pode
facilitar a integração eficiente e segura de agentes conversacionais
baseados em IA com sistemas web existentes? Essa pergunta reflete a
necessidade crescente de soluções padronizadas que democratizem o acesso
à tecnologia, reduzindo a complexidade de integração e tornando sistemas
especializados mais acessíveis através de interfaces conversacionais
naturais.

@@

Este estudo adota uma abordagem experimental estruturada em etapas
sequenciais para investigar a viabilidade e eficácia da integração de
agentes conversacionais baseados em IA a sistemas web através da
especificação OpenAPI combinada com o protocolo Model Context Protocol
(MCP). A pesquisa será examinada com base em uma prova de conceito
prática, desenvolvida para validar sua viabilidade técnica e avaliar
objetivamente aspectos funcionais e não-funcionais da solução proposta.

Inicialmente, será conduzida uma revisão sistemática da literatura,
consolidando conhecimentos científicos sobre integração OpenAPI-MCP e
embasando teoricamente a fase experimental. Na sequência, a estratégia
será implementada e testada por meio de uma prova de conceito
abrangente, incluindo o desenvolvimento de um gerador automático de
servidores MCP, um cliente de chat para gerenciamento de múltiplos
servidores, e aplicações de teste para validação da abordagem.

Os critérios de avaliação definidos incluem desempenho, segurança,
facilidade de implementação, manutenibilidade e experiência do usuário.
Para assegurar resultados objetivos e reproduzíveis, os testes incluirão
análises automatizadas end-to-end, medidas de robustez e segurança (como
testes de red teaming e proteção contra injeção de prompts) e avaliações
qualitativas de usabilidade. Os resultados serão sistematicamente
documentados e analisados, permitindo identificar desafios, vantagens e
limitações intrínsecas à integração OpenAPI-MCP e demonstrando sua
aplicabilidade prática para diferentes contextos de uso.

@@

A pesquisa utiliza ferramentas específicas para a integração dos agentes
conversacionais com soluções \emph{web} através da abordagem
OpenAPI-MCP:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \textbf{OpenAPI para Definição de Contratos de API:} foi selecionado
  devido à sua ampla adoção como padrão da indústria para definição de
  interfaces \emph{RESTful}, sendo reconhecido por facilitar a
  documentação consistente e interoperabilidade entre sistemas. Sua
  especificação permite descrever de maneira clara e estruturada os
  contratos das APIs, incluindo esquemas de autenticação como OAuth e
  chaves de API, essenciais para declarar uniformemente os requisitos de
  segurança das interfaces dos agentes conversacionais (OPENAPI
  INITIATIVE, 2023; THE POSTMAN TEAM, 2023).
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \textbf{Gerador MCP-OpenAPI:} para viabilizar a integração automática
  entre especificações OpenAPI e servidores MCP, foi desenvolvido um
  gerador especializado baseado no projeto mcp-openapi-server. Esta
  ferramenta analisa especificações OpenAPI e gera automaticamente
  servidores MCP correspondentes, incluindo validação de schemas,
  mapeamento de tipos de dados e tratamento de erros. O gerador suporta
  múltiplas especificações simultaneamente e permite configuração
  personalizada de autenticação e permissões, facilitando a criação de
  pontes padronizadas entre LLMs e sistemas externos sem necessidade de
  desenvolvimento manual para cada integração.
\end{itemize}

@@

A implementação da solução OpenAPI-MCP foi estruturada em quatro
componentes principais: um gerador automático de servidores MCP a partir
de especificações OpenAPI, um cliente de chat capaz de gerenciar
múltiplos servidores MCP simultaneamente, aplicações de teste para
validação da abordagem, e uma suíte de testes automatizados para
avaliação da solução. Esta seção detalha a arquitetura, implementação e
considerações técnicas de cada componente.

\subsubsection{3.1 Gerador Automático de Servidores MCP
(mcp-openapi-server)}\label{gerador-automuxe1tico-de-servidores-mcp-mcp-openapi-server}

O componente central da solução é um gerador automático que converte
especificações OpenAPI em servidores MCP funcionais. Esta ferramenta
elimina a necessidade de desenvolvimento manual de integrações
personalizadas para cada API, promovendo padronização e escalabilidade.

\paragraph{3.1.1 Arquitetura do Gerador}\label{arquitetura-do-gerador}

O gerador é implementado em TypeScript e Node.js, estruturado em três
camadas principais:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  \textbf{Camada de Análise OpenAPI}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Parser de especificações OpenAPI 3.0+
  \item
    Validação de schemas e estruturas
  \item
    Extração de metadados de endpoints e operações
  \end{itemize}
\item
  \textbf{Camada de Mapeamento MCP}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Conversão de operações OpenAPI para ferramentas MCP
  \item
    Mapeamento de tipos de dados entre especificações
  \item
    Geração de documentação automática
  \end{itemize}
\item
  \textbf{Camada de Geração de Código}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Geração de servidores MCP em TypeScript
  \item
    Implementação de validação de entrada
  \item
    Tratamento de erros e logging
  \end{itemize}
\end{enumerate}

\begin{figure}
\centering
\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{images/desenvolvimento/mcp-generator-architecture.jpg}}
\caption{Arquitetura do Gerador MCP-OpenAPI}
\end{figure}

\paragraph{3.1.2 Processo de Geração}\label{processo-de-gerauxe7uxe3o}

O processo de geração segue os seguintes passos:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\item
  \textbf{Carregamento da Especificação:} O gerador carrega e valida
  arquivos OpenAPI em formato JSON ou YAML, verificando conformidade com
  a especificação OpenAPI 3.0+.
\item
  \textbf{Análise de Endpoints:} Cada endpoint é analisado para extrair
  informações sobre operações HTTP, parâmetros, schemas de entrada e
  saída, e requisitos de autenticação.
\item
  \textbf{Mapeamento para MCP:} As operações são convertidas em
  ferramentas MCP, com mapeamento automático de tipos de dados e geração
  de descrições baseadas na documentação OpenAPI.
\item
  \textbf{Geração do Servidor:} É gerado um servidor MCP completo em
  TypeScript, incluindo validação de entrada, tratamento de erros, e
  proxy para as APIs originais.
\end{enumerate}

\paragraph{3.1.3 Funcionalidades
Implementadas}\label{funcionalidades-implementadas}

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \textbf{Suporte a Múltiplas APIs:} Capacidade de gerar servidores para
  múltiplas especificações OpenAPI simultaneamente
\item
  \textbf{Validação Automática:} Validação de entrada baseada em schemas
  OpenAPI
\item
  \textbf{Tratamento de Autenticação:} Suporte a diferentes métodos de
  autenticação (API Key, Bearer Token, OAuth)
\item
  \textbf{Gestão de Erros:} Tratamento robusto de erros com mapeamento
  para códigos de status HTTP apropriados
\item
  \textbf{Logging e Monitoramento:} Sistema de logging integrado para
  auditoria e debugging
\end{itemize}

\subsubsection{3.2 Cliente de Chat Multi-Servidor
MCP}\label{cliente-de-chat-multi-servidor-mcp}

O cliente de chat foi desenvolvido para demonstrar e validar a
capacidade de gerenciar múltiplos servidores MCP simultaneamente,
permitindo que um único agente conversacional acesse diferentes sistemas
através de suas respectivas especificações OpenAPI.

\paragraph{3.2.1 Arquitetura do Cliente}\label{arquitetura-do-cliente}

A arquitetura do cliente é baseada em uma aplicação web com frontend em
HTML/JavaScript e backend em Node.js:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  \textbf{Frontend (chat.html)}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Interface de chat minimalista e responsiva
  \item
    Exibição de histórico de conversas
  \item
    Campo de entrada para comandos do usuário
  \item
    Indicadores visuais de status das operações
  \end{itemize}
\item
  \textbf{Backend (backend-server.js)}

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Servidor Express.js para gerenciamento de requisições
  \item
    Cliente MCP para comunicação com múltiplos servidores
  \item
    Integração com LLMs via OpenAI API
  \item
    Gerenciamento de sessões e contexto de conversa
  \end{itemize}
\end{enumerate}

\begin{figure}
\centering
\pandocbounded{\includegraphics[keepaspectratio]{images/desenvolvimento/chat-client-architecture.jpg}}
\caption{Arquitetura do Cliente de Chat}
\end{figure}

\paragraph{3.2.2 Gerenciamento de Múltiplos Servidores
MCP}\label{gerenciamento-de-muxfaltiplos-servidores-mcp}

O cliente implementa um sistema sofisticado para gerenciar conexões
simultâneas com múltiplos servidores MCP:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \textbf{Pool de Conexões:} Mantém conexões ativas com todos os
  servidores MCP configurados
\item
  \textbf{Descoberta de Ferramentas:} Automaticamente descobre e
  cataloga ferramentas disponíveis em cada servidor
\item
  \textbf{Roteamento Inteligente:} Determina qual servidor usar baseado
  na intenção do usuário e ferramentas disponíveis
\item
  \textbf{Agregação de Resultados:} Combina resultados de múltiplos
  servidores quando necessário
\end{itemize}

\paragraph{3.2.3 Integração com LLMs}\label{integrauxe7uxe3o-com-llms}

O sistema utiliza a API da OpenAI com funcionalidade de \emph{function
calling} para integração com os servidores MCP:

\begin{enumerate}
\def\labelenumi{\arabic{enumi}.}
\tightlist
\item
  \textbf{Conversão de Ferramentas:} Ferramentas MCP são automaticamente
  convertidas para o formato de funções da OpenAI
\item
  \textbf{Gestão de Contexto:} Mantém contexto de conversa incluindo
  histórico de chamadas de ferramentas
\item
  \textbf{Tratamento de Respostas:} Processa respostas de ferramentas e
  as integra na conversa natural
\end{enumerate}

\subsubsection{3.3 Aplicações de Teste}\label{aplicauxe7uxf5es-de-teste}

Para validar a eficácia da solução, foram desenvolvidas duas aplicações
de teste que expõem APIs RESTful com especificações OpenAPI:
